---
title: "[Off-Topic] Lean está Morto, longa vida à Eficiência"
date: '2014-03-27T15:03:00-03:00'
slug: off-topic-lean-esta-morto-longa-vida-a-eficiencia
tags:
- off-topic
- management
- agile
- insights
draft: false
---

**Atualização (29/03/14):** Publiquei um post em Outubro de 2013 que colocar argumentos muito mais detalhados sobre este tema. Leia ["Matemática, Trolls, Haters e Discussões de Internet"](http://www.akitaonrails.com/2013/10/30/off-topic-matematica-trolls-haters-e-discussoes-de-internet#.UzWnjtxiazB).

O ano foi 2001. Um grupo de programadores sêniores se reuniu numa estação de
esqui em Snowbird, Utah. Estavam ali os principais nomes da programação dos
Estados Unidos. Kent Beck, Alistair Cockburn, Ward Cunningham, Martin Fowler,
Jim Highsmith, Ron Jeffries, Brian Marick, Bob Martin, Ken Schwaber, Jeff
Sutherland, Andy Hunt, Dave Thomas, Mike Beedle, Arie van Bennekun, James
Greening, Jon Kern, Steve Mellor. É uma lista de "quem é quem" da programação.

Desse encontro histórico surgiu um [manifesto](http://agilemanifesto.org) de 4
valores e 12 princípios. Ele ficou conhecido como o "Manifesto Ágil".

Treze anos depois, Dave Thomas, o senhor ["Pragmatic
Programmer"](http://pragprog.com/book/tpp/the-pragmatic-programmer) - que
inclusive foi um dos mais diretamente envolvidos na redação propriamente dita
do texto do manifesto -, publicou um artigo de desabafo chamado ["Agile is
Dead, Long Live Agility"](http://pragdave.me/blog/2014/03/04/time-to-kill-
agile/).

![Karl Popper](https://akitaonrails.s3.amazonaws.com/assets/image_asset/image/404/big_Karl_Popper_Quotes_Venture.philosophy.jpg)

A intenção dos agilistas originais foi causar uma quebra na forma antiquada de
se pensar e executar a engenharia de software - o mesmo tipo obsoleto que
ainda é ensinado hoje na maioria da Universidades do país. Isso causou um
enorme furor na indústria. Criaram-se derivações, treinamentos, ferramentas,
certificações, conferências, consultorias. Um enorme portfolio de opções para
qualquer tamanho a qualquer preço. E no meio de todo esse **circo** esqueceu-
se o que é de fato ser um _agilista_.

E como bem resumiu Dave Thomas em seu desabafo, você não "faz" Ágil ou
"compra" Ágil. Agilidade é uma qualidade, um adjetivo. Para ser ágil temos que
voltar aos princípios, citando:

  * Descubra onde você está.
  * Ande um pequeno passo em direção ao seu objetivo.
  * Ajuste seu entendimento baseado no que aprendeu.
  * Repita

Como fazer isso:

> "Quando se deparar com duas ou mais alternativas que entregam mais ou menos
o mesmo valor, escolha o caminho que facilite modificações futuras."

E é apenas isso, 4 linhas e 1 prática.

Treze anos depois que algo simples foi publicado pela primeira vez parece que
o mundo se tornou extremamente complicado. Scrum, Kanban, Scrumban, Lean
Programming, Lean Six Sigma, Agile PMI. E num momento onde o caos reina, quem
"parece" conseguir explicar o caos se torna um guru. E assim surgem as
associações, certificações, treinamentos, conferências. Funciona assim para
dietas, funciona assim para terapias, funcionou assim para engenharia de
software. E é isso que Dave Thomas lamenta. Mas é um resultado inevitável. As
pessoas são fáceis de se enganar, elas sempre procuram alguém ou alguma coisa
para seguir e raramente questionam - foram dogmatizadas a nunca questionar a
autoridade e torcer para times de futebol sem nenhum critério.

Em **2010** eu estive numa conferência em Baltimore, onde tive a oportunidade
de [conversar com Bob Martin](http://www.akitaonrails.com/2010/06/16/railsconf-2010-video-entrevista-robert-martin#.UzRo1dxiazA), que organizou o encontro em Snowbird. Foi no seu
escritório da Object Mentor que se deu o primeiro treinamento de certificação
Scrum do Ken Schwaber. Eu já era imune ao "Agile Hype". Mas eu queria dizer ao
Bob Martin o que achava disso. Para quem não sabe o treinamento "oficial" de
Scrum Master é um curso de 2 dias e no final você é certificado. Não precisa
nem comparecer, basta pagar pelo curso. Eu lhe disse, cinicamente, que
provavelmente a ideia do Ken saiu pela culatra. _"Provavelmente o Ken pensou
'puxa, como convencer essas grandes corporações a adotar práticas ágeis?' e aí
ele pensou 'claro, empresas grandes gostam de certificações', e então criou um
Cavalo de Tróia, um curso-piada de 2 dias onde pessoas sérias saberiam que não
dá para aprender nada sério em 2 dias mas aí ele poderia inserir a ideia nas
empresas. Porém todo mundo levou isso a sério, e é aí que o tiro saiu pela
culatra."_ Pule diretamente para o minuto 6:24 do vídeo abaixo se quiser ouvir
essa história.

<div class="video-container">
    <video controls>
        <source src="https://s3.us-east-2.amazonaws.com/blip.tv/Akitaonrails-RailsConf2010RobertMartin974.mp4">
        Your browser does not support the video tag. [Direct Link](https://s3.us-east-2.amazonaws.com/blip.tv/Akitaonrails-RailsConf2010RobertMartin974.mp4)
    </video>
</div>

# Aprendendo a Aprender

Agora vamos sair um pouco de software e entrar no mundo de "startups". Esse mundo tem seu
próprio "Agile" no que se chamou de "Lean Startup". Eric Ries, tornou o termo
famoso em 2009, em seu livro de mesmo nome, e é derivado direto dos princípios
de Lean da Toyota. Não é uma idéia nova, só uma nova embalagem. Esse Lean tem
origem nas mesmas ideia de W. Edwards Deming sobre [PDCA - "Plan, Do, Check,
Act" - "Planejar, Fazer, Checar, Agir"](http://en.wikipedia.org/wiki/PDCA).
Você vai notar a semelhança com os 4 princípios de Dave Thomas que citei
acima.

Não importam nomes pomposos, celebridades, gurus, ferramentas caras, cargos de
destaque. Os princípios básicos de Agile e Lean são os mesmos: entregar valor
o mais rápido possível causando o menor desperdício possível, aprendendo e
usando esse aprendizado no processo, planejando e replanejando para atingir
objetivos que se tornam mais claros durante o processo. É só isso.

O maior problema é quando um programador amador pensa: _"qual o próximo
passo?"_ E a resposta é: _"o objetivo é montar um Kanban."_ Ou quando um
empreendedor amador pensa: _"qual o próximo passo?"_ E a resposta é: _"o
objetivo é montar um Business Canvas."_

Não, esses não são **objetivos**, são meios. E se esses meios não colaboram
para atingir os fins, de entregar valor ao cliente, conseguir lucro no seu
empreendimento, então eles são descartáveis. Seu objetivo **não** é criar um
MVP/protótipo, criar um Lean UX, criar um Business Canvas. Seu objetivo é ter
lucro. Quais os meios para se obter lucro?

Se quiser aprender qualquer coisa os passos para começar são simples:

  * Não crie ídolos, nunca "idolize" ninguém, pelo menos não seriamente.
  * Ignore tudo que você vê ou ouve em grupos. Faça anotações, mas não leve tudo a sério.
  * Ignore conselhos e mentorias. É como gerente de banco aconselhando em ações de investimento: se eles fossem bons seriam ricos. Mas não são. São apenas vendedores com outro nome.
  * Tudo, absolutamente tudo, começa com poucos **princípios**. Você nunca vai ser um cirurgião cardíaco querendo aprender primeiro a cortar a aorta sem nunca ter aprendido a lavar as mãos primeiro. Procure os princípios. Ignore os títulos pomposos.
  * Assuma que você sabe pouco, sempre. Você não sabe nada. Encare qualquer coisa com os olhos de um ignorante. Se achar que já sabe alguma coisa, não vai aprender mais nada. Mas não precisa ser um ignorante idiota, seja um ignorante esperto.

Aprenda a **questionar**. O monumental mundo geral das Ciências, que vai do
absolutamente pequeno mundo quântico, até o infinito e imenso mundo
cosmológico só existe se você aceitar seu único princípio: o [Método
Científico](http://pt.wikipedia.org/wiki/Método_cient%C3%ADfico). Ele é
basicamente o PDCA: defina o problema, faça hipóteses, faça experimentos
controlados, descarte hipóteses provadas erradas, repita. Ou sendo mais exato:
o PDCA de Deming é diretamente inspirado pelo Método Científico. Eis o
princípio de tudo, de Agile a Lean a PDCA, voltamos a [Karl
Popper](http://pt.wikipedia.org/wiki/Karl_Popper) e sua filosofia de
["Racionalismo Crítico"](http://en.wikipedia.org/wiki/Critical_rationalism)
que nos ensina que tudo deve ser aberto a ser racionalmente criticado.

Por isso mesmo Lean, enquanto guarda-chuva de venda de produtos e serviços que
você não precisa, está morto. Longa vida ao princípio: alcançar valor evitando
desperdícios com aprendizado contínuo, ou seja, Eficiência. Não existem
fórmulas mágicas. Se as dietas mágicas funcionassem não existiria obesidade no
mundo.

![Karl Popper](https://akitaonrails.s3.amazonaws.com/assets/image_asset/image/403/big_images.jpeg)

PS: Eu sei, tem #tongueincheek no título e no artigo, mas a intenção - pra variar - é dar uma provocada mesmo ;-)
